### 1、序列化和反序列化
**序列化 (Serialization)** 是将对象的状态信息转换为可以存储或传输的形式的过程。一般将一个对象存储至一个储存媒介，例如档案或是记亿体缓冲等。在网络传输过程中，可以是字节或是XML等格式。而字节的或XML编码格式可以还原完全相等的对象。这个相反的过程又称为反序列化。

### 2、Java对象的序列化
Java平台允许我们在内存中创建可复用的Java对象，但一般情况下，只有当JVM处于运行时，这些对象才可能存在，即，这些对象的生命周期不会比JVM的生命周期更长。但在现实应用中，就可能要求在JVM停止运行之后能够保存(持久化)指定的对象，并在将来重新读取被保存的对象。Java对象序列化就能够帮助我们实现该功能。

使用Java对象序列化，在保存对象时，会把其状态保存为一组字节，在未来，再将这些字节组装成对象。必须注意地是，**对象序列化保存的是对象的”状态”，即它的成员变量**。由此可知，对象序列化不会关注类中的静态变量。

除了在持久化对象时会用到对象序列化之外，当使用RMI(远程方法调用)，或在网络中传递对象时，都会用到对象序列化。Java序列化API为处理对象序列化提供了一个标准机制，该API简单易用。

### 3、如何对Java对象进行序列化和反序列化
在Java中，只要一个类实现了java.io.Serializable接口，那么它就可以被序列化。

#### 3-1、创建一个User类，用于序列化及反序列化
```
public class User implements Serializable {
    private static final long serialVersionUID = 3773836222329251371L;

    private String name;
    private int age;
    private Date birthDay;
    private transient String gender;

    public String getName() {
        return name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

    public int getAge() {
        return age;
    }

    public void setAge(int age) {
        this.age = age;
    }

    public Date getBirthDay() {
        return birthDay;
    }

    public void setBirthDay(Date birthDay) {
        this.birthDay = birthDay;
    }

    public String getGender() {
        return gender;
    }

    public void setGender(String gender) {
        this.gender = gender;
    }

    @Override
    public String toString() {
        return "User{" +
                "name='" + name + '\'' +
                ", age=" + age +
                ", birthDay=" + birthDay +
                ", gender='" + gender + '\'' +
                '}';
    }
}
```

#### 3-2、对User进行序列化及反序列化的Demo
```
import org.apache.tomcat.util.http.fileupload.FileUtils;
import org.apache.tomcat.util.http.fileupload.IOUtils;

import java.io.File;
import java.io.FileInputStream;
import java.io.FileOutputStream;
import java.io.IOException;
import java.io.ObjectInputStream;
import java.io.ObjectOutputStream;
import java.util.Date;

public class SerializableDemo {
    public static void main(String[] args) {
        User user = new User();
        user.setName("xinput");
        user.setAge(20);
        user.setBirthDay(new Date());
        user.setGender("Male");

        ObjectOutputStream oos = null;
        try {
            oos = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("tempFile"));
            oos.writeObject(user);
        } catch (IOException e) {
            e.printStackTrace();
        } finally {
            IOUtils.closeQuietly(oos);
        }

        File file = new File("tempFile");
        ObjectInputStream ois = null;
        try {
            ois = new ObjectInputStream(new FileInputStream(file));
            User newUser = (User) ois.readObject();
            System.out.println(newUser);
        } catch (IOException e) {
            e.printStackTrace();
        } catch (ClassNotFoundException e) {
            e.printStackTrace();
        } finally {
            IOUtils.closeQuietly(ois);
            try {
                FileUtils.forceDelete(file);
            } catch (IOException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
}
```

- 这里为了简单，引入了 tomcat-coyote.jar

```
<dependency>
	<groupId>org.apache.tomcat</groupId>
	<artifactId>tomcat-coyote</artifactId>
	<version>8.0.23</version>
</dependency>
```

### 4、序列化及反序列化相关知识
- 1、在Java中，只要一个类实现了java.io.Serializable接口，那么它就可以被序列化。
- 2、通过 ObjectOutputStream 和 ObjectInputStream 对对象进行序列化及反序列化。
- 3、虚拟机是否允许反序列化，不仅取决于类路径和功能代码是否一致，一个非常重要的一点是两个类的序列化 ID 是否一致（就是 private static final long serialVersionUID）
- 4、序列化并不保存静态变量。
- 5、要想将父类对象也序列化，就需要让父类也实现Serializable 接口。
- 6、Transient 关键字的作用是控制变量的序列化，在变量声明前加上该关键字，可以阻止该变量被序列化到文件中，在被反序列化后，transient 变量的值被设为初始值，如 int 型的是 0，对象型的是 null。
- 7、服务器端给客户端发送序列化对象数据，对象中有一些数据是敏感的，比如密码字符串等，希望对该密码字段在序列化时，进行加密，而客户端如果拥有解密的密钥，只有在客户端进行反序列化时，才可以对密码进行读取，这样可以一定程度保证序列化对象的数据安全。

### 5、ArrayList的序列化
先思考一个问题，如何自定义的序列化和反序列化策略？

#### 5-1、看ArrayList源码
```
public class ArrayList<E> extends AbstractList<E>
        implements List<E>, RandomAccess, Cloneable, java.io.Serializable
{
    private static final long serialVersionUID = 8683452581122892189L;

    transient Object[] elementData; // non-private to simplify nested class access

    private int size;
...
}    
```

从上面的代码中可以知道ArrayList实现了java.io.Serializable接口，那么我们就可以对它进行序列化及反序列化。因为elementData是transient的，所以我们认为这个成员变量不会被序列化而保留下来。

写个demo，验证一下：

```
import org.apache.tomcat.util.http.fileupload.IOUtils;

import java.io.File;
import java.io.FileInputStream;
import java.io.FileOutputStream;
import java.io.IOException;
import java.io.ObjectInputStream;
import java.io.ObjectOutputStream;
import java.util.ArrayList;
import java.util.List;

public class ListDemo {
    public static void main(String[] args) throws IOException, ClassNotFoundException {
        List<String> ss = new ArrayList();
        ss.add("1");
        ss.add("2");
        ss.add("3");
        ss.add("4");
        ss.add("5");
        System.out.println("init ss:" + ss);

        ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("ss"));
        oos.writeObject(ss);

        IOUtils.closeQuietly(oos);

        File file = new File("ss");
        ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(new FileInputStream(file));
        List<String> newSs = (List<String>) ois.readObject();
        IOUtils.closeQuietly(ois);

        if (file.exists()) {
            file.delete();
        }
        System.out.println("new ss:" + newSs);
    }
}
```

- 运行结果
```
init ss:[1, 2, 3, 4, 5]
new ss:[1, 2, 3, 4, 5]
```

- 了解ArrayList的人都知道，ArrayList底层是通过数组实现的。那么数组elementData其实就是用来保存列表中的元素的。通过该属性的声明方式我们知道，他是无法通过序列化持久化下来的。那么上述代码的结果却通过序列化和反序列化把List中的元素保留下来了呢？
- 这里就要提到两个方法了.  **writeObject和readObject方法**

#### 5-2、writeObject 和 readObject方法
在ArrayList中定义了两个方法： writeObject和readObject。

- 在序列化过程中，如果被序列化的类中定义了writeObject 和 readObject 方法，虚拟机会试图调用对象类里的 writeObject 和 readObject 方法，进行用户自定义的序列化和反序列化。

- 如果没有这样的方法，则默认调用是 ObjectOutputStream 的 defaultWriteObject 方法以及 ObjectInputStream 的 defaultReadObject 方法。

- 用户自定义的 writeObject 和 readObject 方法可以允许用户控制序列化的过程，比如可以在序列化的过程中动态改变序列化的数值。

我们可以看看这两个方法的实现：

```
private void writeObject(java.io.ObjectOutputStream s)
    throws java.io.IOException{
    // Write out element count, and any hidden stuff
    int expectedModCount = modCount;
    s.defaultWriteObject();

    // Write out size as capacity for behavioural compatibility with clone()
    s.writeInt(size);

    // Write out all elements in the proper order.
    for (int i=0; i<size; i++) {
        s.writeObject(elementData[i]);
    }

    if (modCount != expectedModCount) {
        throw new ConcurrentModificationException();
    }
}

private void readObject(java.io.ObjectInputStream s)
    throws java.io.IOException, ClassNotFoundException {
    elementData = EMPTY_ELEMENTDATA;

    // Read in size, and any hidden stuff
    s.defaultReadObject();

    // Read in capacity
    s.readInt(); // ignored

    if (size > 0) {
        // be like clone(), allocate array based upon size not capacity
        int capacity = calculateCapacity(elementData, size);
        SharedSecrets.getJavaOISAccess().checkArray(s, Object[].class, capacity);
        ensureCapacityInternal(size);

        Object[] a = elementData;
        // Read in all elements in the proper order.
        for (int i=0; i<size; i++) {
            a[i] = s.readObject();
        }
    }
}
```

### 5-3、为什么ArrayList要用这种方式来实现序列化呢？
- ArrayList实际上是动态数组，每次在放满以后自动增长设定的长度值，如果数组自动增长长度设为100，而实际只放了一个元素，那就会序列化99个null元素。**为了保证在序列化的时候不会将这么多null同时进行序列化，ArrayList把元素数组设置为transient。**
- **为了防止一个包含大量空对象的数组被序列化，为了优化存储**，所以，ArrayList使用transient来声明elementData。 但是，作为一个集合，在序列化过程中还必须保证其中的元素可以被持久化下来，所以，通过重写writeObject 和 readObject方法的方式把其中的元素保留下来。
- **writeObject方法把elementData数组中的元素遍历的保存到输出流（ObjectOutputStream）中。**
- **readObject方法从输入流（ObjectInputStream）中读出对象并保存赋值到elementData数组中。**

### 6、根据 ArrayList 的给我们的参考，我们知道如何自定义序列化和反序列化了。
- 可以通过在被序列化的类中增加 **writeObject** 和 **readObject** 方法

### 7、新的问题
- 1、虽然ArrayList中写了writeObject 和 readObject 方法，但是这两个方法并没有显示的被调用啊。
- 2、那么如果一个类中包含writeObject 和 readObject 方法，那么这两个方法是怎么被调用的呢?

### 8、为了回答 7 的问题，我们这里从 ObjectOutputStream 和 ObjectInputputStream 入手，因为对象的序列化就是通过它们来实现的。
通过 3-2 的代码示例，我们知道对象的序列化过程通过ObjectOutputStream和ObjectInputputStream来实现的，那么带着刚刚的问题，我们来分析一下ArrayList中的writeObject 和 readObject 方法到底是如何被调用的呢？

#### 8-1、我们可以看 ObjectOutputStream 源代码的调用栈。
ObjectOutputStream：writeObject -> writeObject0 -> writeOrdinaryObject -> writeSerialData -> invokeWriteObject。

#### 8-2、我们看一下 invokeWriteObject
```
void invokeWriteObject(Object obj, ObjectOutputStream out)
    throws IOException, UnsupportedOperationException
{
    requireInitialized();
    if (writeObjectMethod != null) {
        try {
            writeObjectMethod.invoke(obj, new Object[]{ out });
        } catch (InvocationTargetException ex) {
            Throwable th = ex.getTargetException();
            if (th instanceof IOException) {
                throw (IOException) th;
            } else {
                throwMiscException(th);
            }
        } catch (IllegalAccessException ex) {
            // should not occur, as access checks have been suppressed
            throw new InternalError(ex);
        }
    } else {
        throw new UnsupportedOperationException();
    }
}
```
- 其中writeObjectMethod.invoke(obj, new Object[]{ out });是关键，通过反射的方式调用writeObjectMethod方法。官方是这么解释这个writeObjectMethod的：
- // class-defined writeObject method, or null if none

在我们的例子中，这个方法就是我们在ArrayList中定义的writeObject方法。通过反射的方式被调用了。

### 9、Serializable明明就是一个空的接口，它是怎么保证只有实现了该接口的方法才能进行序列化与反序列化的呢？
如果我们把code1中的继承Seriable的代码去掉，再执行code2，会抛出java.io.NotSerializableException。

其实这个问题也很好回答，我们再回到刚刚ObjectOutputStream的writeObject的调用栈：
writeObject ---> writeObject0 --->writeOrdinaryObject--->writeSerialData--->invokeWriteObject
writeObject0方法中有这么一段代码：

```
// remaining cases
if (obj instanceof String) {
    writeString((String) obj, unshared);
} else if (cl.isArray()) {
    writeArray(obj, desc, unshared);
} else if (obj instanceof Enum) {
    writeEnum((Enum<?>) obj, desc, unshared);
} else if (obj instanceof Serializable) {
    writeOrdinaryObject(obj, desc, unshared);
} else {
    if (extendedDebugInfo) {
        throw new NotSerializableException(
            cl.getName() + "\n" + debugInfoStack.toString());
    } else {
        throw new NotSerializableException(cl.getName());
    }
}
```
在进行序列化操作时，会判断要被序列化的类是否是Enum、Array和Serializable类型，如果不是则直接抛出NotSerializableException。

### 10、总结：
- 1、如果一个类想被序列化，需要实现Serializable接口。否则将抛出NotSerializableException异常，这是因为，在序列化操作过程中会对类型进行检查，要求被序列化的类必须属于Enum、Array和Serializable类型其中的任何一种。

- 2、在变量声明前加上该关键字transient，可以阻止该变量被序列化到文件中。

- 3、在类中增加writeObject 和 readObject 方法可以实现自定义序列化策略