转自 [线程状态](https://blog.csdn.net/jiuding416/article/details/6042566)

## 线程状态
Java虚拟机将线程运行过程分成四种状态 。 (1) New 新生；(2) Runnable 可运行；(3) Blocked 阻塞；(4) Dead 死亡

值得注意的是：线程的可运行状态并不代表线程一定在运行(runnable != running)。大家都知道：所有现代桌面和服务器操作系统都使用了**抢占式的线程调度策略**。一旦线程开始执行，并不是总是保持运行状态的。当系统分给它的时间片(非常小的可运行时间单位) 用完以后，不管程序有没有执行完，线程被强制放弃CPU，进行就绪状态，直到下次被调度后开始继续执行。也就是说，Runnable 可运行状态的线程处于两种可能的情况下：（1）占用CPU运行中，(2) 等待调度的就绪状态。

这里要声明一下，处于等待调度的就绪状态线程 和 处于阻塞的线程是完全不同的。就绪的线程是因为时间片用完而放弃CPU，其随时都有可能再次获得CPU而运行，这一切取决于分时OS的线程调度策略。

## 中断线程
一个正在运行的线程除了正常的时间片中断之外，能否被其他线程控制 ? 或者说其他线程能否让指定线程放弃CPU或者提前结束运行? 除了线程同步机制之外，还有两种方法：

(1)、Thread.stop()、Thread.suspend()、Thread.resume()、Runtime.runFinalizersOnExit() 这些终止线程运行的方法。这些方法已经被废弃，使用它们是极端不安全的。

(2)、Thread.interrupt() 方法是很好的选择。但是使用的时候我们必须好好理解一下它的用处。

```
// 无法中断正在运行的线程
public class ThreadDemo {
  public static void main(String[] args) {
    Runnable r = new TestRunnable();
    Thread t1 = new Thread(r);
    t1.start();
    t1.interrupt();
  }
}

class TestRunnable implements Runnable {
  @Override
  public void run() {
    while (true) {
      System.out.println("Thread is running...");
      long time = System.currentTimeMillis();
      while (System.currentTimeMillis() - time < 1000) {
        // 程序循环1秒钟，不同于 sleep(1000)
      }
    }
  }
}
// 运行结果：一秒钟打印一次Thread is running...。程序没有终止的任何迹象
```

上面的代码说明 interrupt() 不能中断一个正在运行的线程，或者说让一个running中的线程放弃CPU。那么interrupt到底中断什么。

首先我们看看 interrupt 究竟在干什么。

当我们调用 t1.interrupt() 的时候，线程 t1 的中断状态 (interrupted status) 会被置位。我们可以通过 Thread.currentThread().isInterrupted() 来检查这个布尔型的中断状态。

在Core Java中有这样一句话："**没有任何语言方面的需求要求一个被中断的程序应该终止。中断一个线程只是为了引起该线程的注意，被中断线程可以决定如何应对中断** "。好好体会这句话的含义，看看下面的代码：

```
//Interrupted的经典使用代码     
public   void  run(){    
        try {    
             ....    
             while (!Thread.currentThread().isInterrupted()&& more work to  do ){    
                    // do more work;     
             }    
        }catch (InterruptedException e){    
                    // thread was interrupted during sleep or wait     
        }    
        finally {    
                   // cleanup, if required     
        }    
} 
```

很显然，在上面的代码中，while 循环有一个决定因素就是需要不停的检查自己的中断状态。当外部线程调用该线程的 interrupt 时，使得中断位置置位。这时该线程将终止循环，不在执行循环中的do more worke了

这说明: interrupt 中断的是线程的某一部分业务逻辑，前提是线程需要检查自己的中断状态(isInterrupted())。

但是当线程 t1 被阻塞的时候，比如被 Object.wait, Thread.join和Thread.sleep三种方法之一阻塞时。调用它的 interrput() 方法。可想而知，没有占用CPU运行的线程是不可能给自己的中断状态置位的。这就会产生一个InterruptedException异常。

```
import java.util.concurrent.TimeUnit;

public class ThreadDemo {
  public static void main(String[] args) {
    Runnable r = new TestRunnable();
    Thread t1 = new Thread(r);
    t1.start();
    while (true) {
      t1.interrupt();
    }
  }
}

class TestRunnable implements Runnable {
  @Override
  public void run() {
    try {
      TimeUnit.SECONDS.sleep(10000);
    } catch (InterruptedException e) {
      e.printStackTrace();
    }
  }
}
```





